# Конструктивные и объёмно-планировочные решения

## Исходные параметры объекта

| Показатель | Значение |
|---|---|
| Объект | здание химводоочистки на территории производственной площадки «Северный луч» |
| Класс функциональной пожарной опасности | Ф5.1 |
| Назначение | производственное здание химводоочистки |
| Предварительная категория здания | В |
| Степень огнестойкости | III |
| Класс конструктивной пожарной опасности | С0 |
| Площадь здания | 3042 м2 |
| Площадь пожарного отсека | 3042 м2 |
| Строительный объем | 32678.8 м3 |
| Габариты в осях | 78.0 x 36.0 м |
| Высота до верха парапета | 12.18 м |
| Этажность | 1 этаж + антресоль на отметке +5.100 м |
| Подвал | отсутствует |
| Встройка | 2 этажа |
| Противопожарные системы | СПС, СОУЭ, ВПВ, НПВ |

## Объемно-планировочная схема

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, п. 4.5 здание химводоочистки рассматривается как производственное здание Ф5.1, в составе которого допускается объединение производственных помещений, складов химических реагентов, административных помещений персонала и помещений инженерного оборудования; объемно-планировочные и конструктивные решения принимаются во взаимной увязке с технологической частью проекта. {norm:sp56-4-5-production-opr}

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, п. 4.6 исходные показатели здания - площадь 3042 м2, площадь пожарного отсека 3042 м2, строительный объем 32678.8 м3, этажность 1 этаж с антресолью и отсутствие подвала - принимаются для проектных решений по правилам подсчета приложения А. {norm:sp56-4-6-counting-rules}

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, п. 4.7 административные помещения для персонала, размещаемые во встроенной двухэтажной части производственного здания, учитываются как помещения во встройке; требования СП 44.13330 в настоящем тексте не раскрываются, поскольку локальный нормативный источник по СП 44.13330 отсутствует в проектной базе. {norm:sp56-4-7-built-in-admin}

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, прил. А, п. А.1 общая площадь здания 3042 м2 принимается как сумма площадей этажей, внутренних площадок и антресолей, относящихся к зданию химводоочистки. {norm:sp56-a1-total-area}

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, прил. А, п. А.2 здание принято одним пожарным отсеком площадью 3042 м2; при определении площади этажа в пределах пожарного отсека для одноэтажного здания учитываются внутренние площадки, ярусы этажерок и антресоли. {norm:sp56-a2-fire-compartment-area}

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, прил. А, п. А.4 количество этажей производственного здания определяется по надземным этажам с учетом площадок, ярусов этажерок и антресолей при превышении установленного порога; для объекта зафиксирована схема 1 этаж + антресоль на отметке +5.100 м, без подвала. {norm:sp56-a4-storeys-mezzanine}

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, п. 6.2.25 наличие антресоли на отметке +5.100 м учитывается при определении площади этажа и этажности; при площади антресоли на любой отметке более 40% площади пола помещения площадь этажа определяется как для многоэтажного здания по правилам приложения А. {norm:sp56-6-2-25-mezzanines}

## Огнестойкость, пожарный отсек и антресоль

[Тип А] В соответствии с СП 2.13130.2020, п. 4.2 для здания определены характеристики огнестойкости и пожарной опасности: III степень огнестойкости, класс конструктивной пожарной опасности С0 и предварительная категория здания по пожарной опасности В. {norm:sp2-4-2-fire-characteristics}

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, п. 6.2.22 степень огнестойкости, класс конструктивной пожарной опасности, высота здания и площадь этажа в пределах пожарного отсека приняты для производственного здания по таблице 6.5: III степень, С0, высота 12.18 м, один пожарный отсек 3042 м2. {norm:sp56-6-2-22-production-table65}

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, табл. 6.5 для производственного здания предварительной категории В III степени огнестойкости класса С0 принятые параметры не превышают табличные ограничения: площадь пожарного отсека 3042 м2 меньше 25000 м2 для одноэтажных зданий, а высота 12.18 м меньше 24 м, указанной для соответствующей строки таблицы. {norm:sp56-tab6-5-cat-v-iii-c0}

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, примечанием к табл. 6.5 для одноэтажных зданий III степени огнестойкости класса С0 высота по таблице 6.5 не нормируется; фактическая высота здания до верха парапета 12.18 м сохраняется в исходных показателях и используется для смежных противопожарных решений. {norm:sp56-tab65-height-note}

[Тип А] В соответствии с СП 2.13130.2020, п. 4.6 высота производственного здания 12.18 м учитывается при сопоставлении проектных решений с нормативными таблицами для производственных зданий. {norm:sp2-4-6-height-production}

[Тип А] В соответствии с СП 2.13130.2020, п. 5.2.9 несущие конструкции антресоли здания III степени огнестойкости принимаются с пределом огнестойкости не ниже R 45, а класс пожарной опасности конструкций антресоли принимается как для строительных конструкций здания, то есть в увязке с классом С0. {norm:sp2-5-2-9-open-mezzanine}

[Тип А] В соответствии с СП 89.13330.2016, прил. А, примечанием 1 допустимое число этажей и площадь этажа здания химводоочистки в пределах пожарного отсека принимаются по СП 56.13330 с учетом категории и степени огнестойкости здания; для объекта приняты III степень огнестойкости, предварительная категория В и пожарный отсек 3042 м2. {norm:sp89-app-a-note-sp56}

## Встроенные помещения и разделение частей здания

[Тип А] В соответствии с СП 4.13130.2013, п. 6.1.39 во встроенной части здания Ф5.1 не предусматриваются помещения и группы помещений иного функционального назначения, не связанные с производственным объектом; размещаются кабинеты персонала, склады химических реагентов и производственные помещения, относящиеся к эксплуатации здания химводоочистки. {norm:sp4-6-1-39-other-functional-use}

[Тип А] В соответствии с СП 4.13130.2013, п. 6.1.42 административные помещения персонала допускается размещать во встройке производственного здания предварительной категории В при III степени огнестойкости и классе конструктивной пожарной опасности С0. {norm:sp4-6-1-42-admin-builtins}

[Тип А] В соответствии с СП 4.13130.2013, п. 6.1.43 встройка принимается двухэтажной, что соответствует ограничению не более двух этажей; отделение встройки от производственных помещений предусматривается противопожарными стенами и перекрытиями 1-го типа, а применение облегченного варианта разделения допускается только после подтверждения категорий производственных помещений. {norm:sp4-6-1-43-builtins-separation}

[Тип А] В соответствии с СП 1.13130.2020, п. 4.2.6 части здания различной функциональной пожарной опасности, отделенные противопожарными преградами, должны быть обеспечены самостоятельными эвакуационными выходами; части здания класса Ф5 обеспечиваются обособленными эвакуационными выходами. {norm:sp1-4-2-6-functional-parts-exits}

## Категорирование по взрывопожарной и пожарной опасности

[Тип А] В соответствии с СП 2.13130.2020, п. 4.5 категории помещений и здания по взрывопожарной и пожарной опасности определяются по СП 12.13130; в настоящем разделе категория здания В отражается как предварительная до выпуска расчетов категорий помещений. {norm:sp2-4-5-categories-sp12}

[Тип А] В соответствии с СП 12.13130.2009, п. 1.1 методы определения категорий применяются к зданию и помещениям производственного и складского назначения класса Ф5, включая здание химводоочистки, производственные помещения и склады химических реагентов. {norm:sp12-1-1-f5-scope}

[Тип А] В соответствии с СП 12.13130.2009, п. 4.1 помещения производственного и складского назначения подлежат отнесению к категориям А, Б, В1-В4, Г и Д, а здание - к категориям А, Б, В, Г или Д; для здания химводоочистки на текущей стадии принята предварительная категория В. {norm:sp12-4-1-category-list}

[Тип А] В соответствии с СП 12.13130.2009, п. 4.2 категории помещений и здания определяются по виду горючих веществ и материалов, их количеству и пожароопасным свойствам, а также по объемно-планировочным решениям помещений и характеристикам технологических процессов химводоочистки. {norm:sp12-4-2-category-basis}

[Тип А] В соответствии с СП 12.13130.2009, п. 5.2 категории помещений определяются последовательной проверкой от наиболее опасной категории А к наименее опасной категории Д; данный порядок применяется для производственных помещений, складов химических реагентов и встроенных помещений различного назначения. {norm:sp12-5-2-room-category-sequence}

[Тип А] В соответствии с СП 12.13130.2009, п. 6.1 категория здания определяется по доле и суммарной площади помещений соответствующих категорий в пределах здания; предварительная категория В для здания площадью 3042 м2 должна быть подтверждена расчетом площадей помещений по категориям. {norm:sp12-6-1-building-category-area}

## Подъезды пожарной техники и противопожарные системы

[Тип А] В соответствии с СП 4.13130.2013, п. 8.2.1 для здания Ф5.1 шириной 36.0 м, превышающей 18 м, подъезд мобильных средств пожаротушения предусматривается с двух сторон по длине здания. {norm:sp4-8-2-1-fire-truck-access}

[Тип А] В соответствии с СП 4.13130.2013, п. 8.2.3 для здания высотой 12.18 м, то есть до 13 м включительно, ширина пожарных проездов принимается не менее 3.5 м. {norm:sp4-8-2-3-driveway-width}

[Тип А] В соответствии с СП 56.13330.2021, п. 4.5 помещения для размещения инженерного оборудования допускается объединять в составе производственного здания; в проектных решениях для здания химводоочистки предусмотрены СПС, СОУЭ, внутренний противопожарный водопровод и наружное противопожарное водоснабжение как связанные противопожарные инженерные системы объекта. {norm:sp56-4-5-production-opr}
